# Ejercicios de práctica — Programación en Java

> Repaso de estructuras de programación: secuencial, condicional, repetitiva y arreglos/matrices
> Curso de Programación Orientada a Objetos — Ingeniería de Sistemas

---

## Antes de comenzar: captura de datos con Scanner

Para que los programas puedan recibir datos del usuario por consola, Java ofrece la clase `Scanner`. Es la herramienta más sencilla para leer entrada por teclado y la que usarás en todos los ejercicios de este documento.

### Paso 1 — Importar la clase

Al inicio del archivo, antes de la declaración de la clase, escribe:

```java
import java.util.Scanner;
```

### Paso 2 — Crear el objeto Scanner

Dentro del método `main`, crea una instancia de `Scanner` conectada a la entrada estándar (`System.in`):

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
```

A partir de ese momento, `sc` es el objeto que usas para leer datos.

### Paso 3 — Leer datos según el tipo

Cada tipo de dato tiene su propio método de lectura:

| Tipo de dato | Método | Ejemplo |
|---|---|---|
| Número entero (`int`) | `sc.nextInt()` | `int edad = sc.nextInt();` |
| Número decimal (`double`) | `sc.nextDouble()` | `double precio = sc.nextDouble();` |
| Palabra (sin espacios) | `sc.next()` | `String codigo = sc.next();` |
| Línea completa (con espacios) | `sc.nextLine()` | `String nombre = sc.nextLine();` |

### Ejemplo completo

El siguiente programa pide el nombre y la edad del usuario y los muestra en pantalla:

```java
import java.util.Scanner;

public class EjemploScanner {

    public static void main(String[] args) {

        Scanner sc = new Scanner(System.in);

        System.out.print("Ingresa tu nombre: ");
        String nombre = sc.nextLine();

        System.out.print("Ingresa tu edad: ");
        int edad = sc.nextInt();

        System.out.println("Hola, " + nombre + ". Tienes " + edad + " años.");

        sc.close();
    }
}
```

**Salida esperada:**
```
Ingresa tu nombre: Laura Torres
Ingresa tu edad: 22
Hola, Laura Torres. Tienes 22 años.
```

> **Buena práctica:** llama a `sc.close()` al final del programa para liberar el recurso. Además, usa `System.out.print()` (sin `ln`) cuando quieras que el cursor quede en la misma línea donde el usuario va a escribir.

### Advertencia frecuente: mezclar `nextInt()` con `nextLine()`

Cuando usas `nextInt()` (o `nextDouble()`) y luego `nextLine()`, puede ocurrir un comportamiento inesperado: `nextLine()` lee el salto de línea que quedó pendiente y devuelve una cadena vacía.

**Solución:** agrega un `sc.nextLine()` extra después de leer el número, para consumir ese salto de línea antes de leer el texto:

```java
int edad = sc.nextInt();
sc.nextLine();                          // limpia el salto de línea pendiente
String nombre = sc.nextLine();          // ahora sí lee correctamente
```

---

## Bloque 1: Estructura secuencial

Los siguientes ejercicios se resuelven con operaciones en orden lineal: entrada de datos, cálculo y salida. No requieren condiciones ni ciclos.

---

**Ejercicio 1.1 — Conversión de temperatura**

Un laboratorio registra temperaturas en grados Celsius y necesita convertirlas a Fahrenheit y a Kelvin para sus reportes internacionales.

Escribe un programa que lea una temperatura en grados Celsius e imprima su equivalente en Fahrenheit y en Kelvin, con dos decimales de precisión.

Fórmulas:
- `F = (C × 9/5) + 32`
- `K = C + 273.15`

Ejemplo de salida esperada para `C = 25`:
```
Celsius:    25.00 °C
Fahrenheit: 77.00 °F
Kelvin:     298.15 K
```

---

**Ejercicio 1.2 — Cálculo de nómina básica**

Una empresa de mensajería paga a sus empleados según las horas trabajadas en la semana. Sobre el salario bruto se descuenta un porcentaje fijo de seguridad social (8%) y otro de retención en la fuente (5%).

Escribe un programa que lea el nombre del empleado, las horas trabajadas en la semana y el valor de la hora. Calcula e imprime el salario bruto, los dos descuentos por separado y el salario neto final.

Ejemplo de salida esperada:
```
Empleado:           Laura Torres
Horas trabajadas:   42
Salario bruto:      $ 630000.00
Descuento SS (8%):  $  50400.00
Retención (5%):     $  31500.00
Salario neto:       $ 548100.00
```

---

**Ejercicio 1.3 — Área y perímetro de figuras**

Un estudiante de arquitectura necesita una herramienta rápida para calcular medidas básicas de figuras planas.

Escribe un programa que lea la base y la altura de un rectángulo, y el radio de un círculo. Calcula e imprime el área y el perímetro del rectángulo, y el área y la circunferencia del círculo. Usa `Math.PI` para el valor de pi.

Fórmulas:
- Rectángulo: `área = base × altura`, `perímetro = 2 × (base + altura)`
- Círculo: `área = π × r²`, `circunferencia = 2 × π × r`

---

**Ejercicio 1.4 — Tiempo de viaje**

Una aplicación de transporte muestra el tiempo estimado de viaje en un formato legible.

Escribe un programa que lea una cantidad de minutos totales (número entero) e imprima cuántas horas, minutos y segundos equivalen, sabiendo que el tiempo real en segundos es `minutos × 60`.

Ejemplo para `150 minutos`:
```
Tiempo ingresado: 150 minutos
Equivale a:       2 horas, 30 minutos, 0 segundos
En segundos:      9000 segundos
```

Pista: usa el operador `%` (módulo) y la división entera para separar horas y minutos.

---

**Ejercicio 1.5 — Promedio ponderado de un estudiante**

Un sistema académico calcula la nota definitiva de una materia con tres componentes evaluativos con pesos distintos: el primer parcial vale el 30%, el segundo parcial el 30%, y el examen final el 40%.

Escribe un programa que lea las tres notas del estudiante (valores entre 0.0 y 5.0) y calcule e imprima la nota definitiva con dos decimales. Indica además si el estudiante aprueba (nota mayor o igual a 3.0) o reprueba, sin usar estructuras condicionales (`if`): representa el resultado como un mensaje construido con un operador ternario o como simple texto calculado.

---

## Bloque 2: Estructura condicional

Los siguientes ejercicios requieren tomar decisiones en el flujo del programa usando `if`, `else if`, `else` o `switch`.

---

**Ejercicio 2.1 — Clasificación de triángulos**

Escribe un programa que lea las longitudes de tres lados de un triángulo (números reales positivos). El programa debe:

1. Verificar si los tres lados forman un triángulo válido (la suma de cualquier par de lados debe ser mayor que el tercer lado).
2. Si es válido, clasificarlo como:
   - **Equilátero:** los tres lados son iguales.
   - **Isósceles:** exactamente dos lados son iguales.
   - **Escaleno:** los tres lados son diferentes.
3. Si no es válido, informar al usuario.

---

**Ejercicio 2.2 — Calculadora de índice de masa corporal (IMC)**

El IMC es un indicador de salud que relaciona el peso y la talla de una persona.

Escribe un programa que lea el peso en kilogramos y la estatura en metros de una persona. Calcula el IMC con la fórmula `IMC = peso / estatura²` e imprime la categoría según la siguiente clasificación:

| Rango IMC | Categoría |
|---|---|
| Menor de 18.5 | Bajo peso |
| 18.5 a 24.9 | Peso normal |
| 25.0 a 29.9 | Sobrepeso |
| 30.0 o más | Obesidad |

---

**Ejercicio 2.3 — Sistema de calificaciones con letras**

Una universidad utiliza un sistema de notas con letras para sus reportes externos.

Escribe un programa que lea la nota numérica de un estudiante (entre 0.0 y 5.0) y la convierta a su equivalente en letra según la siguiente escala:

| Rango | Letra | Descripción |
|---|---|---|
| 4.6 a 5.0 | A | Excelente |
| 4.0 a 4.5 | B | Sobresaliente |
| 3.5 a 3.9 | C | Aceptable |
| 3.0 a 3.4 | D | Aprobado mínimo |
| Menor de 3.0 | F | Reprobado |

---

**Ejercicio 2.4 — Tarifa de parqueadero**

Un centro comercial cobra el parqueadero según el tipo de vehículo y las horas de permanencia:

| Tipo | Primera hora | Hora adicional |
|---|---|---|
| Moto | $ 2.000 | $ 1.500 |
| Carro | $ 4.000 | $ 3.000 |
| Camioneta | $ 5.000 | $ 4.000 |

Escribe un programa que lea el tipo de vehículo (1=Moto, 2=Carro, 3=Camioneta) y el número de horas de permanencia (entero mayor a 0). Calcula e imprime el valor total a pagar. Si se ingresa un tipo de vehículo diferente a 1, 2 o 3, informa que la opción no es válida. Usa `switch` para la selección del tipo de vehículo.

---

**Ejercicio 2.5 — Año bisiesto y día de la semana**

Escribe un programa que lea un año (número entero positivo) y determine si es bisiesto o no. Adicionalmente, lee un número del 1 al 7 y lo convierte al nombre del día de la semana correspondiente (1 = lunes, 7 = domingo). Si el número está fuera del rango, muestra un mensaje de error.

Un año es bisiesto si:
- Es divisible entre 4, **y**
- No es divisible entre 100, **excepto si** también es divisible entre 400.

---

## Bloque 3: Estructuras repetitivas

Los siguientes ejercicios requieren el uso de ciclos `for` y `while` para repetir instrucciones un número determinado o indeterminado de veces.

---

**Ejercicio 3.1 — Tabla de multiplicar extendida (for)**

Escribe un programa que lea un número entero positivo `n` e imprima su tabla de multiplicar del 1 al 12 con formato alineado. Luego, usando un segundo ciclo `for` anidado, imprime las tablas de multiplicar de todos los números del 1 hasta `n` en formato de cuadrícula.

Ejemplo para `n = 3`:
```
  1   2   3   4   5   6   7   8   9  10  11  12
  2   4   6   8  10  12  14  16  18  20  22  24
  3   6   9  12  15  18  21  24  27  30  33  36
```

---

**Ejercicio 3.2 — Adivina el número (while)**

Escribe un programa que genere un número entero aleatorio entre 1 y 100 (usa `(int)(Math.random() * 100) + 1`) y le pida al usuario que lo adivine. Con cada intento, el programa indica si el número secreto es mayor o menor que el ingresado. El ciclo continúa hasta que el usuario acierte. Al final, muestra cuántos intentos necesitó.

Ejemplo de ejecución parcial:
```
Adivina el número (entre 1 y 100):
Intento 1: 50 → El número es mayor.
Intento 2: 75 → El número es menor.
Intento 3: 63 → ¡Correcto! Lo lograste en 3 intentos.
```

---

**Ejercicio 3.3 — Suma de series matemáticas (for)**

Escribe un programa que calcule e imprima las siguientes tres series, cada una hasta el término `n` que el usuario ingrese:

1. Suma de los primeros `n` números naturales: `1 + 2 + 3 + ... + n`
2. Suma de los primeros `n` números pares: `2 + 4 + 6 + ... + 2n`
3. Suma de los primeros `n` cuadrados perfectos: `1 + 4 + 9 + ... + n²`

Para cada serie, imprime también la fórmula cerrada y verifica que el resultado del ciclo coincida con ella.

---

**Ejercicio 3.4 — Validación de entrada con while**

En sistemas de registro es importante asegurar que el usuario ingrese datos dentro de un rango válido antes de continuar.

Escribe un programa que solicite repetidamente al usuario que ingrese su edad (número entero) hasta que ingrese un valor entre 1 y 120. Mientras el valor sea inválido, imprime un mensaje de error descriptivo y vuelve a pedir el dato. Una vez recibido un valor válido, clasifica la persona según su etapa de vida:

| Rango | Etapa |
|---|---|
| 1 a 12 | Niñez |
| 13 a 17 | Adolescencia |
| 18 a 25 | Juventud |
| 26 a 59 | Adultez |
| 60 o más | Tercera edad |

---

**Ejercicio 3.5 — Números primos en un rango (for y while)**

Escribe un programa que lea dos números enteros positivos `a` y `b` (donde `a < b`) e imprima todos los números primos en ese rango, separados por comas. Al final, indica cuántos primos se encontraron y cuál es su suma.

Para determinar si un número es primo, usa un ciclo `while` interno que verifique si tiene divisores entre 2 y la raíz cuadrada del número (`Math.sqrt()`).

Ejemplo para `a = 10`, `b = 30`:
```
Primos entre 10 y 30: 11, 13, 17, 19, 23, 29
Cantidad: 6
Suma: 112
```

---

## Bloque 4: Arreglos y matrices

Los siguientes ejercicios requieren declarar, llenar y recorrer arreglos unidimensionales y bidimensionales.

---

**Ejercicio 4.1 — Estadísticas de un grupo**

Un docente registra las notas de 10 estudiantes en un arreglo.

Escribe un programa que llene un arreglo de 10 notas (valores entre 0.0 y 5.0) ingresadas por el usuario. Luego calcula e imprime:

- El promedio del grupo.
- La nota más alta y la posición (índice) donde se encuentra.
- La nota más baja y la posición (índice) donde se encuentra.
- Cuántos estudiantes aprobaron (nota mayor o igual a 3.0) y cuántos reprobaron.

---

**Ejercicio 4.2 — Inversión de un arreglo**

Escribe un programa que llene un arreglo de `n` números enteros (donde `n` es ingresado por el usuario, máximo 20). Luego invierte el arreglo **sin usar un segundo arreglo auxiliar** (intercambia los elementos directamente dentro del mismo arreglo) e imprime el arreglo original y el invertido.

Ejemplo para `n = 5` con valores `{3, 7, 1, 9, 4}`:
```
Original:  3  7  1  9  4
Invertido: 4  9  1  7  3
```

Pista: usa un solo ciclo que intercambie el elemento de la posición `i` con el de la posición `n - 1 - i`, hasta llegar a la mitad del arreglo.

---

**Ejercicio 4.3 — Búsqueda en arreglo de nombres**

Una clínica maneja un listado de pacientes registrados. El sistema debe permitir verificar si un paciente ya está en la base de datos.

Escribe un programa que llene un arreglo de 8 nombres (tipo `String`) ingresados por el usuario. Luego pide un nombre a buscar y recorre el arreglo para determinar si el nombre existe. Si lo encuentra, imprime en qué posición está; si no, informa que no fue encontrado. La búsqueda debe ser **insensible a mayúsculas** (usa `.equalsIgnoreCase()`).

---

**Ejercicio 4.4 — Registro de ventas por sucursal (matriz)**

Una cadena de tiendas tiene 4 sucursales y registra las ventas de 3 productos distintos en cada una. Los datos se almacenan en una matriz de 4 filas (sucursales) y 3 columnas (productos).

Escribe un programa que llene la matriz con los valores de ventas ingresados por el usuario. Luego calcula e imprime:

- El total de ventas por sucursal (suma de cada fila).
- El total de ventas por producto (suma de cada columna).
- La venta más alta de toda la matriz, indicando en qué sucursal y qué producto corresponde.

Formato de salida sugerido:
```
--- Ventas por sucursal ---
Sucursal 1: $ 1500000
Sucursal 2: $ 2300000
...

--- Ventas por producto ---
Producto 1: $ 1800000
...

Venta más alta: $ 950000 (Sucursal 2, Producto 3)
```

---

**Ejercicio 4.5 — Tablero de tres en raya (matriz)**

Implementa el juego **tres en raya** (tic-tac-toe) para dos jugadores en consola.

Usa una matriz de `3 × 3` de tipo `char`, inicializada con espacios en blanco. Los jugadores se turnan: el jugador 1 usa `'X'` y el jugador 2 usa `'O'`. En cada turno, el jugador activo ingresa la fila y la columna donde quiere marcar (valores entre 0 y 2). El programa debe:

1. Validar que la celda elegida esté vacía; si no, pedir otro turno.
2. Mostrar el tablero actualizado después de cada jugada.
3. Verificar si algún jugador ganó (fila completa, columna completa o diagonal completa).
4. Detectar empate si el tablero se llena sin ganador.
5. Anunciar el resultado final.

Ejemplo de tablero en pantalla:
```
 X | O | X
-----------
   | X | O
-----------
 O |   | X
```

---

## Resumen de niveles de dificultad

| Ejercicio | Tema | Nivel |
|---|---|---|
| 1.1 a 1.5 | Secuencial | Básico |
| 2.1 a 2.3 | Condicional | Básico-Intermedio |
| 2.4 a 2.5 | Condicional | Intermedio |
| 3.1 a 3.3 | Repetitiva (for) | Intermedio |
| 3.4 a 3.5 | Repetitiva (while) | Intermedio |
| 4.1 a 4.3 | Arreglos | Intermedio |
| 4.4 a 4.5 | Matrices | Intermedio-Avanzado |

---

*Ejercicios preparados para el curso de Programación Orientada a Objetos*
